我相信，

翻开《词与物》没读完第一章就合上了，然后草率地读了结尾——我实在对这种节奏巨慢的历史学庞杂征引感到索然无味，以至于不得不读两页国内的数学书来综合一下... 我对物理学的态度，以及对其研究方向的直觉，远远大于我本身可以延展他们的能力（很可惜，否则我必然毫不犹豫的投身其中）。但是幸运的是，对于基础科学来说，这会是人类历史当中，提出正确的问题所能带给我们的效益最大话的时代。我真正需要提出他对知识进行了激进的历史分析，并且构建了和绝大部分的科学家秉持的认识论有悖的历史断裂式“知识论领域”。

所谓的知识论领域，原文里说：

[...] **epistemological field**, the episteme in which knowledge, envisaged apart from all criteria having reference to its rational value or to its objective forms, grounds its positivity and thereby manifests a history which is not that of its growing perfection, but rather that of its conditions of possibility.

当我第一时间看到他所说的知识的“field”的时候，想到的不是传统翻译里的“领域”，而是一种十分类似于物理学中的“场”的概念：一种不可见但结构化的影响力，决定了其中对象的行为方式。而这种受“场”所预设的知识的构建轨迹就相比于光在大质量黑洞旁边的行动——似乎光仅仅是依照着它的准则，一种肉眼可见的弯曲道路行进，但是实际上，他们在被引力场所弯曲的预设时空中，走直线（基于理性的客观性的知识发展）便是所见的“弯路”。但是福柯真正所面临的问题在于，如果沿用以上的类比，我们无从以观测者的身份知道以什么是直线，而什么是弯曲。

作为其考古学方法的核心，福柯试图“揭示”知识的**基础认识型**（épistémè），以及其认识论场（epsitomalogical field）的历史性变化。福科挑战了传统认识论，那些所有基于理性与客观性的普遍标准的认知框架，并且将他们都视为了历史偶然（或成为了原文所说的，指向"理性与客观性的"可能条件"之一）。

知识“确立其实证性（positivité）并由此展现历史”，呈现了他对认识论最激进的观点之一。知识的实证性在历史先验（a priori historique）建立的空间中被建构，因而通过能被发现为"知识"（savoir）的事物获得有效性。对福柯而言，知识描述现实的有效性与知识本身之间的对应关系被根本性动摇，因为这种关系没有客观保证——由于认识型构建了我们的感知，从而使现实本身具有历史条件性。

他明确拒绝知识向"日益完善"（perfection croissante）进步的观念。这或许是他的认知论最激进的观点之一，进步不仅不是线性且连续的，而是进步本身根本不可能存在——因为认识型断裂（rupture épistémologique）会改变何为知识的框架，并使先前的思维方式变得不可想象（impensable）（哪怕是和他类似的托马斯·库恩的断裂式科学观中的连续性，也被完全抛弃）。由于认识型构建了知识史展开的条件，它决定了历史制度与话语将知识"确立"为合法性的框架。

这用来支撑了他对疯狂、犯罪与性态话语的考察，例如历史上不断变化的疯狂认识型如何通过禁闭（confinement）逻辑或精神病学权威下的医学化重新定义其内涵。我对这段文本的细读迫使自己跳出正在研究的科学领域，反思所谓

如果我们接受认识论进步是某一种历史幻觉，那么重新评估物理学的转变，于是我们便可以说：

相对论的诞生并没有超越了牛顿力学，取得了更加正确的结论，而仅仅是知识论领域场从绝对时空转移到了相对时空——这是一种“épistémè”的转移。那么至于相对时空对物理现实的逼进是否优于绝对时空，这个问题是无法以绝对正确的方式被提出的，因为现代物理学的范式 - 实验，证伪性，同行评估 - 已经被塑造成了评估这个问题的核心范式。从历史学的角度上说，爱因斯坦的弯曲几何、薛定谔的波函数，本质上都是权力配置知识生产的历史先验（a priori historique）。物理学史中那些被视为“自然”的真理秩序在福科的认识论范围内被彻底解构。

那么